Dai i nomi delle persone iscritte a questo corso,
determina la frequenza con cui compationo tali nomi
e stampa i primi N (10?) nomi più frequenti,
stampando per ciascuno il nome stesso ed valore assoluto
della frequenza.
Nel caso di nomi composti, li si tratti come un nome unico.


Prendi l'elenco e cancella tutto tranne i nomi.
	(i nomi sono contenuti nella terza colonna, le colonne sono separate da una virgola)

*idea*
metto in ordine alfabetico
conto i blocchi consecutivi di nomi uguali

*idea*
prendo un nome per volta 
	se è la prima volta che lo incontro, lo scrivo
	se non è la prima volta, faccio un segno a fianco
conto i segni e metto in ordine

*idea*
prendo il primo nome.
conto quante volte compare
e poi lo cancello
e ricomincio
