# 50

Unità operativa
Componenti: Registri (tra cui Flag), Unità Aritmetico Logica, Floating Point Unit
Ruolo: eseguire le operazioni di lettura/scrittura/calcolo aritmetico ordinate dall'unità di controllo e salvarne i risultati.
I dati e i risultati su cui lavora l'unità operativo sono memorizzati nei registri.

# 49 e # 43 e # 42 e # 38

BUS = infrastruttura condivisa di comunicazione tra i diversi componenti di un sistema di elaborazione

infrastruttura = fili, connessioni
condivisa = un unico gruppo di connessioni a cui fanno capo tutti i componenti
componenti = CPU, Memoria Centrale, Interfacce Periferiche, Memorie Cache

Il Bus serve per trasferire dati tra un qualunque coppia di componenti (uno per volta), sotto il controllo della unità di controllo della CPU.
Il Bus si divide in 3 sotto-stutture:
- Address Bus -> indirizzo della cella di memoria (o dell'unità periferica) da leggere o scrivere (sulla base dell'indirizzo si capisce quale componente è coinvolto)
- Data Bus -> Dato che viene trasferito da un componente ad un altro componente
- Control bus -> Una serie di segnali che gestiscono la temporizzazione delle attività (il clock che governa i cicli di bus, comando lettura/scrittura, stato operazione in corso/completata, ecc...)

# 48

PC e IR
si trovano nell'unità di controllo della CPU
PC contiene l'indirizzo di memoria della prossima istruzione che la CPU dovrà eseguire
IR contiene la codifica binaria (letta dalla memoria all'indirizzo indicato dal PC) dell'istruzione da eseguire
PC e IR permettono alla CPU di reperire, una dopo l'altra, tutte le istruzioni che compongono il programma da eseguire.

# 47

Address Bus di 24 bit 
parallelismo di 16 byte
	parallelismo interno alla ALU
	parallelismo dei registri della UO
	parallelismo delle celle di memoria
	parallelismo del Data Bus
	

ABUS di 24 bit -> indirizzo di memoria è un intero su 24 bit -> potrò avere fino a 2^24 celle di memoria

Ciascuna cella contiene 16 byte.

Memoria massima = max n. celle * dimensione di ciascuna cella 
= 2^24 * 16 byte 
= 2^28 byte 
= 2^8 * 2^20 byte
= 256 M B

	MEM = 2^ABUS * DBUS

# 46 e # 45

ALU è un circuito in grado di calcolare tutte le operazioni possibili sui numeri interi (CA2)
Somme, sottrazioni, moltiplicazioni, (talvolta divisioni e modulo), confronti, operazioni booleane sui bit (and, or not).
Le operazioni sono svolte prendendo in ingresso i valori dai registri e depositando il risultato in un altro registro, contemporaneamente aggiornando il registro dei Flag.
L'operazione svolta dalla ALU e i registri coinvolti sono decisi dall'unità di controllo.


# 44 e # 35

Gerarchia della memoria / delle memorie.
In un sistema di elaborazione ci sono varie tipologie di memorie, che variano in funzione della velocità di accesso, del costo, della capienza, della persistenza.
All'aumentare della velocità aumentano i costi e quindi diminuisce la capienza.
Nel sistema di elaborazione si organizza una "catena" di memorie, partendo da quelle più veloci che sono poste vicino alla CPU , ed allontanandosi memorie via via più capienti e più lente.
Un esempio di gerarchia:
Registri della UO -> Cache di 1 livello -> Cache di 2 livello -> Memoria principale -> Memorie di massa (SSD, HD)

# 41 e # 39

RAM è la memoria centrale dell'elaboratore.
(RAM = Random Access Memory) (DRAM, DDR, ...)

la RAM contiene
- il programma da eseguire
- i dati di input al programma
- i risltati calcolati dal programma

la CPU ha accesso diretto ai contenuti della RAM

# 40 e # 32

Ciclo macchina
è il ciclo, ripetuto all'infinito, con cui la CPU esegue le istruzioni dei programmi.

1. FETCH
	la CPU (la UC) legge la prossima istruzione da eseguire dalla memoria
		MEM(PC) -> IR
		PC+1 -> PC
2. DECODE
	la CPU (la UC) legge il valore di IR appena ricevuto, lo analizza e "capisce" quali siano le operazioni da svolgere (da FARE svolgere alle diverse componenti del sistema)
3. EXECUTE
	la UC ha inviato i comandi alle UO, alla MEM, e alle altre componenti coinvolte, e queste eseguono i comandi ricevuti, mentre la UC attende il loro completamento

# 37

UC è all'interno della CPU
Controllare l'esecuzione dei programmi gestendo il ciclo di esecuzione delle istruzioni.
Invia i comandi a tutti i componenti del sistema.
Riceve le informazioni di stato da tutti i componenti del sistema.
Gestisce anche la temporizzazione delle varie operazioni, e dell'accesso al bus

# 36

RAM da 8 bit  (1 byte) 8b = 1B
1024 celle di memoria

numeri in floating point doppia precisione

(single precision = 32 bit, doppia precisione = 64 bit)

1 numero = 64 bit = 8 byte

RAM da 1024 byte

Numeri memorizzabili = 1024 B / 8 B = 128 numeri

# 34

la FPU è un componente dell'unità operativa dedicato al calcolo di operazioni tra operandi in virgola mobile
Esegue le operazioni (aritmetiche, potenze e radici, esponenziali, trigonometriche) tra i valori contenuti nei registri, su ordine della unità di controllo.

Si distingue dalla ALU che ha lo stesso scopo ma lavora sui numeri interi.

Il tempo necessario per svolgere un'operazione in virgola mobile è decisamente superiore rispetto ad un'operazione tra numeri interi.

# 33

F(A,B,C) = NOT(A + B x C) + NOT(A)
G(A,B,C) = A x (B + C) + NOT(A)

F(A,B,C) = G(A,B,C) per ogni combinazione di A, B, C?

ABC F G 
000 1 1
001 1 1
010 1 1
011 1 1
100 0 0
101 0 1 *
110 0 1 *
111 0 1 *

F e G non sono equivalenti perché per alcune combinazioni delle variabili indipendenti A,B,C, il valore calcolato dalle funzioni è diverso (righe marcate con *)

# 31

Moderno PC portatile

CPU clock	f = 2.x - 3.x GHz ~ T = 500 ns - 333 ns
MEM centrale   16 GB - 32 GB
MEM massa   512 GB SSD - 1 TB o 2 TB (SSD o HD)
Display risoluzione 4k (3000x2000) minimo 1920x1080

# 30

Clock è un segnale periodico di temporizzazione interno al sistema di elaborazione
Il suo scopo è di fornire la temporizzazione per le diverse attività interne alla CPU. I dati vengono letti all'inizio di un ciclo di clock ed i risultati sono disponibili entro la fine del ciclo di clock.
È caratterizzato da una frequenza f (in MHz o GHz) o da un periodo T = 1/f (in us o ns) che governa le operazioni interne.
La frequenza di clock può essere aumentata o ridotta in funzione del carico di lavoro del sistema e/o delle necessità di risparmio energetico.

